Приложение к приказу от __.__.2021 № _______ 

Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

УТВЕРЖДЕНО 

на заседании Ученого совета МАИ 

Протокол № Х от «ХХ» Х 2020 г. 

ПОЛОЖЕНИЕ 

о порядке проведения государственной итоговой аттестации по 

основным образовательным программам высшего образования – 

программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 

федерального государственного бюджетного 

образовательного учреждения высшего образования  

«Московский авиационный институт 

(национальный исследовательский университет)» 

Дата введения: 

Х.Х.2020 

Одобрено УМС МАИ 

Протокол № ХХ/ХХ-

ХХ 

от 19 января 2021 г. 

Москва 

Должность 

Фамилия/ Подпись 

Дата 

Разработал  Начальник ООС УМО ОД 

Корнеенкова А.В. 

Разработал  Начальник ОУК УКСиС 

Борисова Е.В. 

Разработал  Начальник УКСиС 

Мирошниченко П.В. 

Согласовал 

Зам.начальника УМО ОД 

Долгова Е.А. 

Согласовал  Начальник УУП 

Ермаков А.А. 

Версия: 2.0 

КЭ:_________  УЭ №_______ 

Стр. 1 из 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

СОДЕРЖАНИЕ 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Назначение и область применения .................................................................. 5 

Нормативные ссылки ........................................................................................ 5 

Общие положения ............................................................................................. 6 

Государственные экзаменационные комиссии ............................................ 10 

Государственный экзамен .............................................................................. 14 

Подготовка и защита выпускной квалификационной работы ................... 14 

  Порядок  организации  и  проведения  апелляций  по  результатам 
7 
государственных аттестационных испытаний ....................................................... 21 

8 
Особенности  проведения  государственной  итоговой  аттестации  для 
обучающихся  из  числа  инвалидов  и  лиц  с  ограниченными  возможностями 
здоровья ...................................................................................................................... 23 

9 

Графическое описание .................................................................................... 26 

Лист регистрации изменений ................................................................................... 29 

Версия: 2.0 

Стр. 2 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Определения, обозначения и сокращения 

задолженность 

неудовлетворительные 

результаты 
– 
Академическая 
промежуточной  аттестации  по  одному  или  нескольким  учебным  предметам, 
курсам, дисциплинам (модулям) ООП ВО или не прохождение промежуточной 
аттестации при отсутствии уважительных причин; 
АК – апелляционная комиссия; 
АУП – административно-управленческий персонал; 
ВКР – выпускная квалификационная работа; 
ВКРБ – выпускная квалификационная работа бакалавра; 
ВКРМ – выпускная квалификационная работа магистра; 
ВКРС – выпускная квалификационная работа специалиста; 
Выпускающая кафедра – кафедра, реализующая образовательные программы 
высшего  образования  -  программы  бакалавриата,  программы  специалитета  и 
программы магистратуры; 
ГАИ – государственное аттестационное испытание; 
ГИА – государственная итоговая аттестация; 
ГЭ – государственный экзамен; 
ГЭК – государственная экзаменационная комиссия; 
Институт  –  учебно-научное  подразделение  Университета,  объединяющее 
группу кафедр, учебные и научные лаборатории и другие структурные единицы; 
КДП – кабинет дипломного проектирования; 
НР – научные работники; 
ООП ВО – основная образовательная программа высшего образования; 
ОПОП ВО – основная профессиональная образовательная программа высшего 
образования; 
ОУП УУП – отдел организации учебного процесса Учебного управления; 
ППС – профессорско-преподавательский состав; 
СУОС  ВО  –  самостоятельно  устанавливаемый  образовательный  стандарт 
высшего  образования  в  рамках  реализации  программы  «Национальный 
исследовательский  университет»  -  совокупность  обязательных  требований  к 
высшему  образованию  по  специальностям  и  направлениям  подготовки  с 
основных 
стандартов 
учетом 
профессиональных 
образования, 
образовательных 
утвержденным Ученым советом МАИ; 

реализации 
высшего 

при 
программ 

профессиональных 

Версия: 2.0 

Стр. 3 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Университет  -  федеральное  государственное  бюджетное  образовательное 
учреждение  высшего  образования  «Московский  авиационный  институт 
(национальный исследовательский университет)»; 
ФГОС ВО – федеральный государственный образовательный стандарт высшего 
образования - совокупность обязательных требований к высшему образованию 
по  специальностям  и  направлениям  подготовки  с  учетом  профессиональных 
стандартов  при  реализации  основных  профессиональных  образовательных 
программ  высшего  образования,  утвержденных  федеральным  органом 
исполнительной 
выработке 
государственной  политики  и  нормативно-правовому  регулированию  в  сфере 
образования; 
Филиал 
подразделение  Университета, 
- 
расположенное вне места его нахождения и осуществляющее постоянно все его 
функции; 
ЭО  и  ДОТ  –  электронное  обучение  и  дистанционные  образовательные 
технологии. 

осуществляющим  функции 

обособленное 

структурное 

власти, 

по 

Версия: 2.0 

Стр. 4 из 29 

 
 
 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

1  Назначение и область применения 

1.1  Настоящее  «Положение  о  порядке  проведения  государственной 
итоговой  аттестации  по  основным  образовательным  программам  высшего 
образования  –  программам  бакалавриата,  специалитета  и  магистратуры 
федерального  государственного  бюджетного  образовательного  учреждения 
высшего  образования  «Московский  авиационный  институт  (национальный 
исследовательский университет)» (далее – Положение) устанавливает процедуру 
организации и проведения государственной итоговой аттестации обучающихся, 
завершающей  освоение  имеющих  государственную  аккредитацию  основных 
образовательных  программ  высшего  образования  –  программ  бакалавриата, 
программ специалитета и программ магистратуры, требования к использованию 
средств обучения и воспитания, средств связи при проведении государственной 
итоговой  аттестации,  требования,  предъявляемые  к  лицам,  привлекаемым  к 
проведению  государственной  итоговой  аттестации,  порядок  подачи  и 
рассмотрения  апелляций,  а  также  особенности  проведения  государственной 
итоговой  аттестации  для  обучающихся  из  числа  инвалидов  и  лиц  с 
ограниченными возможностями здоровья. 

и  филиалов, 

1.2  Требования Положения распространяются на директоров дирекций 
институтов 
кафедрами, 
заведующих 
руководителей,  рецензентов  и  консультантов  выпускных  квалификационных 
работ,  обучающихся,  а  также  членов  государственных  экзаменационных 
комиссий,  секретарей  экзаменационных  комиссий  и  других  работников 
Университета,  участвующих  в  подготовке  и  проведении  государственной 
итоговой аттестации в Университете.  

выпускающими 

2  Нормативные ссылки 

2.1  Федеральный  Закон  от  29.12.2012  №  273-ФЗ  «Об  образовании  в 

Российской Федерации». 

2.2  Закон  Российской  Федерации  от  21  июля  1993  г.  №  5485-1«О 

государственной тайне». 

2.3  Приказ Минобрнауки Российской Федерации от 29 июня 2015 г. № 
636 «Об утверждении порядка проведения государственной итоговой аттестации 
по  образовательным  программам  высшего  образования  –  программам 
бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры». 

Версия: 2.0 

Стр. 5 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

2.4  Положение об особенностях проведения государственного экзамена 
и  защиты  выпускной  квалификационной  работы  с  применением  электронного 
обучения  и  дистанционных  образовательных  технологий  федерального 
государственного 
высшего 
(национальный 
образования 
исследовательский университет)» ОД-028-СМК-ПОЛ-003. 

образовательного 

«Московский 

авиационный 

бюджетного 

учреждения 

институт 

2.5  Регламент  по  размещению  текстов  выпускных  квалификационных 
работ  обучающихся  в  электронно-библиотечной  системе  университета, 
проверки на объем заимствования и выполнения неправомочных заимствований 
в  федеральном  государственном  бюджетном  образовательном  учреждении 
высшего  образования  «Московский  авиационный  институт  (национальный 
исследовательский университет)» ОД-027-СМК-РГ-001. 

2.6  Формы документов, оформляемых при проведении государственной 
итоговой  аттестации  по  основным  образовательным  программам  высшего 
образования  –  программам  бакалавриата,  специалитета  и  магистратуры 
федерального  государственного  бюджетного  образовательного  учреждения 
высшего  образования  «Московский  авиационный  институт  (национальный 
исследовательский университет)» ОД-093-СМК-ПОЛ-001-Ф. 

3  Общие положения 

(ГИА) 

итоговая 

аттестация 

3.1  Государственная 

проводится 
государственными экзаменационными комиссиями (ГЭК) в целях определения 
соответствия результатов освоения обучающимися основных образовательных 
программ  высшего  образования  (ООП  ВО)  соответствующим  требованиям 
федеральных 
высшего 
образования 
устанавливаемых 
образовательных  стандартов  высшего  образования  (СУОС  ВО)  и  (или) 
основных профессиональных образовательных программ высшего образования 
(ОПОП ВО). 

государственных 
(ФГОС 

образовательных 

самостоятельно 

стандартов 

ВО) 

или 

3.2  Для проведения ГИА приказом по Университету создаются ГЭК по 
ООП  ВО  (основным  образовательным  программам  высшего  образования)  - 
специалитета  и  программам 
бакалавриата,  программам 
программам 
магистратуры. ГЭК действуют в течение календарного года. 

3.3  Для  рассмотрения  апелляций  по  результатам  ГИА  приказом  по 
(АК)  по  основным 

Университету  создаются  апелляционные  комиссии 

Версия: 2.0 

Стр. 6 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, 
программам специалитета и программам магистратуры. АК действуют в течение 
календарного года. 

3.4  Государственная  итоговая  аттестация  проводится  в  сроки, 
устанавливаемые  приказами  (распоряжениями)  по  институтам  (филиалам),  в 
соответствии с календарным учебным графиком соответствующей ООП ВО. 

3.5  К  ГИА  приказом  (распоряжением)  по  Институту  (филиалу) 
допускаются  обучающиеся,  не  имеющие  академической  задолженности  и  в 
полном объеме выполнившие учебный план (индивидуальный учебный план) по 
соответствующей ООП ВО. 

3.6  Государственная  итоговая  аттестация  проходит  в  форме  (формах) 

государственных аттестационных испытаний (ГАИ): 

  государственный экзамен (ГЭ), включая подготовку к сдаче и сдачу ГЭ; 

  защита  выпускной  квалификационной  работы 

(ВКР),  включая 

подготовку к процедуре защиты и процедуру защиты ВКР. 

3.7  Форма (формы) проведения ГАИ, их объем, структура и содержание 
устанавливаются  программами  ГИА  соответствующих  ООП  ВО.  Программа 
ГИА  соответствующей  ООП  ВО  разрабатывается  выпускающей  кафедрой  и 
утверждается проректором по учебной работе. 

3.8  Программа  ГИА,  включая  программу  ГЭ,  требования  к  ВКР  и 
порядку их выполнения, критерии оценки результатов сдачи ГЭ и (или) защиты 
ВКР,  а  также  порядок  подачи  и  рассмотрения  апелляций,  перечень  тем  ВКР 
доводятся до сведения обучающихся выпускающими кафедрами не позднее, чем 
за 6 месяцев до начала ГИА. 

3.9  Результаты  каждого  ГАИ  определяются  оценками  «отлично», 
«хорошо», «удовлетворительно» и «неудовлетворительно». Оценки «отлично», 
«хорошо» и «удовлетворительно» означают успешное прохождение ГАИ. 

3.10  При условии успешного прохождения ГИА обучающемуся выдается 

документ установленного образца о высшем образовании и о квалификации. 

3.11  Обучающемуся  выдается  документ  о  высшем  образовании 

установленного образца с отличием при выполнении следующих условий: 

  все  указанные  в  приложении  к  диплому  оценки  по  дисциплинам 
(модулям), практикам, оценки за курсовые работы (проекты) являются 
оценками «отлично» и «хорошо»; 

  все оценки по результатам ГАИ являются оценками «отлично»; 

Версия: 2.0 

Стр. 7 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

  количество  указанных  в  приложении  к  диплому  оценок  «отлично», 
включая  оценки  по  результатам  ГАИ,  составляет  не  менее  75%  от 
общего  количества  оценок,  указанных  в  приложении  к  диплому 
(средний балл 4.75 и выше с учетом оценок по ГАИ). 

3.12  Обучающимся  и  лицам,  привлекаемым  к  ГИА,  во  время  ее 
проведения  без  применения  электронного  обучения  (ЭО)  и  дистанционных 
образовательных технологий (ДОТ) запрещается иметь при себе и использовать 
средства связи. 

причине 

3.13  Обучающиеся,  не  прошедшие  ГИА  в  связи  с  неявкой  на  ГАИ  по 
исполнение 
уважительной 
общественных  или  государственных  обязанностей,  вызов  в  суд,  транспортные 
проблемы (отмена рейса, отсутствие билетов), погодные условия), вправе пройти 
ее в течение 6 месяцев после завершения ГИА. 
представить 

нетрудоспособность, 

в  Университет 

Обучающийся 

(временная 

документ, 

должен 

подтверждающий причину его отсутствия. 

Обучающиеся,  не  прошедшие  одно  ГАИ  по  уважительной  причине 

допускаются к сдаче следующего ГАИ (при его наличии). 

3.14  Обучающиеся,  не  прошедшие  ГАИ  в  связи  с  неявкой  на  ГАИ  по 
неуважительной 
оценки 
в 
«неудовлетворительно»,  отчисляются  из  Университета  с  выдачей  справки  об 
обучении  как  не  выполнившие  обязанностей  по  добросовестному  освоению 
ООП ВО и выполнению учебного плана. 

получением 

причине 

связи 

или 

с 

3.15  Лицо,  не  прошедшее  ГИА,  может  повторно  пройти  ГИА  (не  более 
двух раз) не ранее чем через 10 месяцев и не позднее, чем через 5 лет после срока 
проведения ГИА, которая не пройдена обучающимся. 

Для повторного прохождения ГИА  указанное лицо по его заявлению  (не 
позднее чем за 30 дней до начала соответствующего учебного года (семестра)) 
восстанавливается  в  Институт  (филиал),  в  котором  оно  обучалось  ранее  не 
позднее чем за 10 дней до начала соответствующего учебного года (семестра). 

3.16  По заявлению лица, желающего восстановиться в Университет для 
прохождения  ГИА,  проводится  заседание  Аттестационной  комиссии,  в 
результате которого определяется его готовность для прохождения ГИА, в том 
числе, отсутствия задолженностей по промежуточной аттестации за весь период 
обучения, включая практику, а также разницы в учебном плане по сравнению с 
учебным планом ООП ВО, реализуемой на момент подачи заявления. 

Версия: 2.0 

Стр. 8 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Лицам,  ранее  обучавшимся  по  образовательным  программам,  не 
реализуемым  в  настоящее  время  в  Университете,  сверка  освоенных  учебных 
дисциплин проводится Аттестационной комиссией в соответствии с учебными 
планами, действующими на момент отчисления указанных лиц. 

3.17   В  случае  установления  Аттестационной  комиссией  у  лица, 
желающего восстановиться в Университет, задолженностей по промежуточной 
аттестации за весь период обучения, включая все виды практик по сравнению с 
учебным планом текущего года, данное лицо подлежит восстановлению с начала 
соответствующего учебного года (семестра) обучения, как правило, на платной 
основе в действующие учебные группы. 

В  случае,  если  лица,  желающие  восстановиться  в  Университет,  ранее 
обучались по образовательным программам, не реализуемым в настоящее время 
в  Университете,  имеют  задолженности  по  промежуточной  аттестации  за  весь 
период  обучения,  включая  все  виды  практик,  то  Университет  имеет  право 
предложить  такому  лицу  восстановление  на  ООП  ВО,  которая  реализуется  в 
Университете на момент подачи заявления. 

3.18   В случае определения Аттестационной комиссией отсутствия у лица 
(ранее  обучавшегося  в  Университете  на  бюджетной  основе  и  отчисленного  из 
Университета  по  уважительной  причине)  задолженностей  по  промежуточной 
аттестации за весь период обучения, включая практику, а также наличия разницы 
в  учебном  плане  по  сравнению  с  учебным  планом  ООП  ВО,  реализуемой  на 
момент подачи заявления, оно подлежит восстановлению на бюджетной основе. 
3.19  Лица,  в  том  числе  ранее  обучавшиеся  по  образовательным 
программам, не реализуемым в настоящее время в Университете, зачисляются в 
Университет во вновь созданные или действующие учебные группы. 

3.20  Не  допускается  взимание  платы  с  обучающихся  за  прохождение 

ГИА. 

3.21  Государственная  итоговая  аттестация  по  ООП  ВО,  содержащим 
сведения,  составляющие  государственную  тайну,  проводится  с  учетом 
требований, установленных п. 2.2 настоящего Положения. 

вправе 

3.22  Университет 

обучение, 
дистанционные образовательные технологии при проведении государственных 
аттестационных  испытаний.  Порядок  и  особенности  проведения  ГАИ  с 
применением  ЭО  и  ДОТ  установлены  в  соответствии  с  п.  2.4  настоящего 
Положения. 

электронное 

применять 

Версия: 2.0 

Стр. 9 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

3.23  Документы,  оформляемые  при  проведении 

государственной 
итоговой  аттестации  по  основным  образовательным  программам  высшего 
образования – программам бакалавриата, специалитета и магистратуры должны 
соответствовать формам, приведенным в п. 2.6 настоящего Положения. С учетом 
специфики  специальностей  и  направлений  подготовки  реализуемых  ООП  ВО, 
распорядительным  актом  директора  Дирекции  института  могут  быть 
установлены дополнения  в  указанные  формы документов.  Формы  заключений 
рецензентов являются рекомендуемыми. 

4  Государственные экзаменационные комиссии 

4.1  Основными задачами ГЭК при проведении ГИА являются: 

  определение соответствия результатов освоения обучающимися ООП 
ВО соответствующим требованиям ФГОС ВО или СУОС ВО и (или) 
ОПОП ВО; 

  принятие решения о присвоении квалификации по результатам ГИА и 
выдаче  обучающемуся  соответствующего  документа  о  высшем 
образовании установленного образца; 

  разработка рекомендаций, направленных на совершенствование  ООП 
ВО и подготовки обучающихся, на основании результатов работы ГЭК. 
4.2  ГЭК  создаются  в  Университете  по  каждой  ООП  ВО,  или  по  ряду 

специальностей и направлений подготовки, или по ряду ООП ВО. 

4.3  Председатели  ГЭК  утверждаются  из  числа  лиц,  не  работающих  в 
Университете,  имеющих  ученую  степень  доктора  наук  и  (или)  ученое  звание 
профессора 
соответствующего  профиля,  либо  являющихся  ведущими 
специалистами  –  представителями  работодателей  или  их  объединений  в 
соответствующей  области  профессиональной  деятельности.  При  проведении 
ГИА по ООП ВО, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, 
председатель  ГЭК  должен  отвечать  требованиям,  предъявляемым  к  лицам, 
имеющим допуск к сведениям, содержащим государственную тайну. 

4.4  Сведения  на  председателей  и  заместителей  председателей  ГЭК  по 
представлению  выпускающих  кафедр  подают  КДП  институтов  (филиалов)  в 
отдел  организации  учебного  процесса  УУП  (ОУП  УУП)  не  позднее  первого 
ноября (предшествующего году проведения ГИА). 

4.5  Председатель  ГЭК  может  возглавлять  одну  из  ГЭК  и  принимать 

участие в работе другой ГЭК на правах ее члена. 

Версия: 2.0 

Стр. 10 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

4.6  Перечень  председателей  и  заместителей  председателей  ГЭК 
рассматривается  на  первом  ноябрьском  заседании  Ученого  совета  МАИ 
(предшествующем году проведения ГИА) по представлению ОУП УУП. 

4.7  Подготовка  проекта  и  согласование  приказа  по  Университету  об 
утверждении  перечня  председателей  и  заместителей  председателей  ГЭК 
осуществляется  ОУП  УУП.  Приказ  выпускается  не  позднее  31  декабря, 
предшествующего году проведения ГИА. 

4.8  В  случае  необходимости  внесения  изменений  в  перечень 
председателей  и  заместителей  председателей  ГЭК  по  объективным  причинам, 
эти  изменения  рассматриваются  Ученым  советом  МАИ  и  утверждаются 
соответствующим приказом по Университету аналогично п. 4.3-4.6 настоящего 
Положения. 

или 

4.9  В состав ГЭК входят её председатель и не менее 4 членов указанной 
комиссии.  Члены  ГЭК  являются  ведущими  специалистами  –  представителями 
работодателей 
области 
профессиональной  деятельности  и  (или)  лицами,  которые  относятся  к 
профессорско-преподавательскому составу Университета (иных организаций) и 
(или) к научным работникам Университета (иных организаций) и имеют ученое 
звание и (или) ученую степень. 

соответствующей 

объединений 

их 

в 

Доля  лиц,  являющихся  ведущими  специалистами  –  представителями 
области 
работодателей 
профессиональной  деятельности  (включая  председателя  ГЭК),  в  общем  числе 
лиц, входящих в состав ГЭК, должна составлять не менее 50 процентов. 

соответствующей 

объединений 

или 

их 

в 

4.10  Председатель  ГЭК  возглавляет,  организует  и  контролирует 
деятельность  комиссии,  обеспечивает  единство  требований,  предъявляемых  к 
обучающимся при проведении ГИА. 

4.11  Для ГИА по ООП ВО - программам бакалавриата -  рекомендуемый 
-  представители 
состав  ГЭК:  председатель,  два  ведущих  специалиста 
области 
работодателей 
профессиональной  деятельности  (не  работающих  в  Университете),  три 
специалиста из числа ППС/НР Университета. 

соответствующей 

объединений 

или 

их 

в 

Для  ГИА  по  ООП  ВО  -  программам  специалитета  и  магистратуры  - 
рекомендуемый  состав  ГЭК:  председатель,  три  ведущих  специалиста  - 
представители работодателей или их объединений в соответствующей области 

Версия: 2.0 

Стр. 11 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

профессиональной  деятельности  (не  работающих  в  Университете),  три 
специалиста из числа ППС/НР Университета. 

4.12  При  формировании 

по  ООП  ВО  формируются 
ГЭК 
экзаменационные  комиссии  по  защите  ВКР  и  экзаменационные  комиссии  по 
приему ГЭ (при наличии ГЭ). 

4.13  Сведения  о  персональных  составах  ГЭК 

(членах  ГЭК)  по 
представлению  выпускающих  кафедр  подают  КДП  институтов  (филиалов)  в 
ОУП  УУП  не  позднее  двух  месяцев  до  даты  начала  проведения  ГИА  по 
соответствующим  ООП  ВО 
-  программам  бакалавриата,  программам 
специалитета  и  программам  магистратуры.  В  состав  ГЭК  филиалов 
рекомендуется включать представителя Университета. 

4.14  Подготовка  проекта  и  согласование  приказа  по  Университету  об 
утверждении составов ГЭК осуществляется ОУП УУП. Приказ выпускается не 
позднее  одного  месяца  до  даты  начала  проведения  ГИА  по  соответствующим 
ООП ВО - программам бакалавриата, программам специалитета и программам 
магистратуры. 

4.15  На период проведения ГИА для обеспечения работы ГЭК приказом 
по  Университету  также  назначаются  секретари  соответствующих  комиссий  из 
числа лиц, относящихся к ППС/НР или АУП Университета.  Секретарь ГЭК не 
входит в ее состав. Секретарь ГЭК ведет протоколы ее заседаний, представляет 
необходимые  материалы  и  документы  в  КДП  института  (филиала),  а  также  в 
апелляционную комиссию. 

4.16  Выпускающие кафедры не позднее чем за 50 календарных дней до 
дня  проведения  первого  ГАИ  подготавливают  сведения  для  приказа 
(распоряжения) по Институту (филиалу), в котором указываются даты, время и 
место проведения ГАИ и предэкзаменационных консультаций (при наличии). 

4.17  Приказом (распоряжением) по Институту (филиалу) не позднее чем 
за  30  календарных  дней  до  дня  проведения  первого  ГАИ  утверждается 
расписание ГИА, в котором указываются даты, время и место проведения ГАИ 
и  предэкзаменационных  консультаций  (при  наличии).  Приказ  (распоряжение) 
доводится выпускающими кафедрами до сведения обучающихся, председателя 
и  членов  ГЭК  и  апелляционных  комиссий,  секретарей  ГЭК,  руководителей  и 
консультантов ВКР. Копия приказа (распоряжения) передается в ОУП УУП. 

4.18  Государственный экзамен (при его наличии в учебном плане) должен 

предварять защиту ВКР не менее, чем на 7 календарных дней. 

Версия: 2.0 

Стр. 12 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

4.19  Основной формой деятельности ГЭК являются заседания. Заседания 
комиссий правомочны, если в них участвуют не менее двух третей от числа лиц, 
входящих  в  состав  комиссии  в  соответствии  с  приказом  по  Университету. 
Заседания  комиссий проводятся  председателями  комиссий.  Решения  комиссий 
принимаются простым большинством голосов от числа лиц, входящих в состав 
комиссий и участвующих в заседании. При равном числе голосов председатель 
комиссии обладает правом решающего голоса. 

4.20  Решения, принятые ГЭК, оформляются протоколами заседания ГЭК, 
которые  подписываются  председателем,  членами  и  секретарем  комиссии,  в 
соответствии  с  п.  2.6  настоящего  Положения.  В  протоколе  заседания  ГЭК  по 
приему  ГАИ  отражаются:  перечень  заданных  обучающемуся  вопросов  и 
характеристика  ответов  на  них,  мнения  председателя  и  членов  ГЭК  о 
выявленном  в  ходе  ГАИ  уровне  подготовленности  обучающегося  к  решению 
профессиональных задач, а также о выявленных недостатках в теоретической и 
практической подготовке обучающегося. Оформленные протоколы передаются 
секретарями  ГЭК  не  позднее  2  рабочих  дней  в  КДП  институтов  (филиалов). 
Протоколы  подшиваются  в  книги  и  хранятся  в  архиве  КДП  институтов 
(филиалов).  

4.21  Отчеты  председателей  о  работе  ГЭК  вместе  с  рекомендациями  о 
совершенствовании ООП ВО и подготовки обучающихся представляются КДП 
институтов  (филиалов)  в  ОУП  УУП  в  месячный  срок  после  завершения  ГИА. 
Копии  отчетов  председателей  о  работе  ГЭК  хранятся  в  КДП  институтов 
(филиалов) и на соответствующих выпускающих кафедрах. Отчет председателя 
о работе ГЭК оформляется в соответствии с п. 2.6 настоящего Положения. 

сводного 

4.22  Подготовку 

государственных 
экзаменационных  комиссий  Университета  за  календарный  год  вместе  с 
рекомендациями  о  совершенствовании  ООП  ВО  и  подготовки  обучающихся 
осуществляет  ОУП  УУП  и  утверждает  проректор  по  учебной  работе. 
Утвержденный отчет заслушивается на Ученом совете МАИ.  

работе 

отчета 

о 

4.23  Объем  работы  рецензентов,  председателей  и  членов  ГЭК 
рассчитывается  часами  учебной  нагрузки  в  соответствии  с  нормативами, 
установленными в Университете. 

Объем  работы  руководителей  и  консультантов  ВКР  рассчитывается 
часами  учебной  нагрузки  в  соответствии  с  нормативами,  установленными  в 
Университете, и отражается в индивидуальном плане работы ППС. 

Версия: 2.0 

Стр. 13 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Научным работникам Университета и работникам сторонних организаций 
за  указанные  виды  работ  осуществляется  в  соответствии  с 

оплата 
установленными в Университете нормативами почасовой оплаты труда. 

5  Государственный экзамен 

5.1  Государственный экзамен (ГЭ) проводится по одной или нескольким 
дисциплинам  и  (или)  модулям  ООП  ВО,  результаты  освоения  которых  имеют 
определяющее значение для профессиональной деятельности выпускников. ГЭ 
проводится устно или письменно. 

5.2  Государственный экзамен проводится по программе ГЭ, включенной 
в программу ГИА соответствующей ООП ВО. Программа ГЭ содержит перечень 
вопросов, выносимых на ГЭ, и рекомендации обучающимся по подготовке к ГЭ, 
в том числе перечень рекомендуемой литературы для подготовки к ГЭ. 

5.3  Перед  ГЭ  выпускающей  кафедрой  проводится  консультирование 

обучающихся по вопросам, включенным в программу ГЭ.  

5.4  Результаты  ГЭ,  проводимого  в  устной  форме  и 

(или)  с 

использованием ЭО и ДОТ, объявляются в день его проведения. 

5.5  Результаты  ГЭ,  проводимого  в  письменной  форме  объявляются  на 

следующий рабочий день после дня его проведения. 

5.6  Результаты проведения ГЭ оформляются протоколом заседания ГЭК 

по ГЭ в соответствии с п. 2.6 настоящего Положения. 

6  Подготовка и защита выпускной квалификационной работы 

6.1  Выпускная 

квалификационная 

собой 
выполненную  обучающимся  (несколькими  обучающимися  совместно  -  по 
решению  выпускающей  кафедры)  работу,  демонстрирующую  уровень 
подготовленности 
профессиональной 
деятельности. 

самостоятельной 

представляет 

выпускника 

работа 

к 

6.2  Виды ВКР, установленные в Университете: 

 

– 

для  ООП  ВО 

выпускная 
квалификационная  работа  бакалавра  (ВКРБ).  ВКРБ  представляет  собой 
самостоятельное и логически завершенное исследование или решение частной 
задачи,  отвечающей  тематике  направления,  а  также  может  основываться  на 
обобщении  результатов  курсовых  работ  и  проектов,  выполненных  в  ходе 

бакалавриата: 

программ 

Версия: 2.0 

Стр. 14 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

освоения  ООП  ВО  по  основным  дисциплинам  профессионального  цикла, 
собранные 
содержать 
обучающимся. ВКРБ выполняется без отрыва от учебной работы, параллельно с 
теоретическим обучением; 

экспериментальные  материалы, 

расчетные 

и 

 

– 

программ 

специалитета: 

для  ООП  ВО 

выпускная 
квалификационная работа специалиста (ВКРС) в виде дипломного проекта или 
дипломной  работы.  Дипломный  проект  –  самостоятельно  выполненная 
техническая  разработка,  направленная  на  постановку  и  решение  проектно-
конструкторской  или  проектно-технологической  задачи  по  специальности. 
Дипломному проекту должны быть присущи признаки опытно-конструкторских, 
технологических  разработок.  Дипломная  работа  –  самостоятельное,  логически 
завершенное  исследование,  связанное  с  решением  актуальной  научно-
практической задачи по специальности. Вид ВКРС устанавливается в программе 
ГИА соответствующей ООП ВО. 

 

– 

для  ООП  ВО 

программ  магистратуры: 

выпускная 
квалификационная  работа  магистра  (ВКРМ)  или  магистерская  диссертация. 
ВКРМ  (магистерская  диссертация)  представляет  собой  самостоятельную  и 
логически завершенную квалификационную работу научно-исследовательского 
характера  и  должна  демонстрировать  актуальность,  новизну  и  практическую 
значимость. 

6.3  Требования  к  ВКР,  порядок  ее  выполнения  и  критерии  ее  оценки 

установлены в программе ГИА соответствующей ООП ВО. 

6.4  Для  подготовки  ВКРБ  и  ВКРС  за  обучающимся  закрепляется 
руководитель  ВКР  из  числа  ППС 
(за  исключением  ассистентов).  За 
руководителем, занимающим должность старшего преподавателя, закрепляется 
консультант из числа ППС, имеющих ученую степень. Для подготовки ВКРМ за 
обучающимся  закрепляется  руководитель  из  числа  ППС,  имеющих  ученую 
степень и/или звание. 

консультант 

(консультанты). 

6.5  Для  подготовки  ВКР  за  обучающимся  при  необходимости 
закрепляется 
оказывает 
консультационную помощь обучающемуся в выборе методики исследования, в 
подборе  литературы  и  фактического  материала  в  части  содержания 
консультируемого 
рекомендации, 
контролирует  ход  выполнения  ВКР  в  части  содержания  консультируемого 
вопроса. Предложения о введении в ВКР сопряженных разделов и подключении 
Версия: 2.0 

квалифицированные 

Консультант 

вопроса, 

Стр. 15 из 29 

дает 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

к  процедуре  подготовки  ВКР  консультантов  формулирует  руководитель. 
Окончательное решение о назначении консультанта (консультантов) принимает 
заведующий выпускающей кафедрой. 

6.6  Руководители  ВКРМ  закрепляются  за  каждым  обучающимся 
заведующим выпускающей кафедрой в первом семестре обучения. Темы ВКРМ 
в  предварительной  редакции 
за  каждым  обучающимся 
заведующим  выпускающей  кафедрой  в  первом  семестре  обучения  и 
оформляются  распоряжением  по  кафедре  (выпиской  из  протокола  заседания 
кафедры).  Тема  ВКРМ  должна  быть  согласована  с  тематикой  научно–
исследовательской работы магистра. 

закрепляются 

6.7  Темы ВКР определяются для каждого обучающегося выпускающей 
кафедрой с указанием руководителей ВКР и консультантов (при необходимости) 
и утверждаются приказом по Университету не позднее 30 календарных дней до 
даты проведения защит ВКР, но не позднее даты начала периода подготовки к 
ГИА в соответствии с календарным учебным графиком соответствующей ООП 
ВО. Изменение темы ВКР и/или замена руководителя ВКР и/или консультанта 
оформляются  приказом  по  Университету  до  проведения  заседания  ГЭК  на 
основании служебной записки от заведующего кафедрой. 

6.8  По 

письменному 

обучающегося 

(нескольких 
заявлению 
обучающихся,  выполняющих  ВКР  совместно)  ему  (им)  предоставляется 
возможность  подготовки  и  защиты  ВКР  по  самостоятельной  выбранной  теме. 
Решение  о  целесообразности  ее  разработки  для  практического  применения  в 
соответствующей области профессиональной деятельности или на конкретном 
заведующим 
деятельности 
объекте 
выпускающей кафедрой. 
6.9  Заведующий 

непосредственно 
руководитель  ВКР  несут  ответственность  за  соответствие  тематики  ВКР 
направленности ООП ВО и содержания ВКР утвержденной теме. 

профессиональной 

выпускающей 

принимается 

кафедрой 

и 

6.10  Руководитель ВКР: 

  определяет  тематику  ВКРМ  (магистерской  диссертации),  помогает 
обучающемуся  сформулировать  тему  и  составить  план  ВКРМ 
(магистерской  диссертации)  по  форме  в  соответствии  с  п.  2.6 
настоящего Положения; 

  выдает  задание  на  ВКРБ,  дипломную  работу,  дипломный  проект  по 

Версия: 2.0 

Стр. 16 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

форме в соответствии с п. 2.6 настоящего Положения; 

  консультирует  обучающегося,  оказывает  ему  помощь  на  всех  этапах 

выполнения ВКР; 

  осуществляет систематический контроль выполнения ВКР; 

  своевременно  информирует  заведующего  кафедрой  о  соблюдении 

(несоблюдении) обучающимся хода выполнения ВКР; 

  оказывает  необходимую  помощь  в  организации  и  проведении 

экспериментальной части работы; 

  готовит  для  ГЭК  письменный  отзыв  по  итогам  выполнения  ВКР 
обучающимся по форме в соответствии с п. 2.6 настоящего Положения. 
В случае выполнения выпускной квалификационной работы несколькими 
работы 
обучающимися 
представляет в организацию отзыв об их совместной работе в период подготовки 
выпускной квалификационной работы. 

квалификационной 

руководитель 

выпускной 

6.11  Задание  на  ВКРБ/ВКРС,  подписанное  руководителем  ВКРБ/ВКРС, 
обучающимся  с  формулировкой  «Задание  принял  к  исполнению»  и 
консультантом (консультантами) (при наличии), представляется на утверждение 
заведующему  выпускающей  кафедрой  не  позднее  30  дней  после  начала 
преддипломной  практики  в  соответствии  с  календарным  учебным  графиком 
соответствующей  ООП  ВО.  Копия  утвержденного  задания  остается  на 
выпускающей кафедре, оригинал подшивается в ВКРБ/ВКРС. 

семестре  обучения 

6.12  Обучающийся по ООП ВО - программе магистратуры - представляет 
заведующему  выпускающей  кафедрой 
в  первом 
согласованный  с  руководителем  ВКРМ  и  консультантами  план  работы  над 
ВКРМ,  в  котором  сформулированы  цель  работы  и  задачи,  решаемые  для  ее 
достижения.  Решение  об  утверждении  плана  подготовки  ВКРМ  принимает 
заведующий выпускающей кафедрой. 

6.13  Основу 

содержания  ВКР  должны 

составлять  результаты, 
полученные при существенном личном участии автора. Руководитель помогает 
готовить  ВКР,  однако  решение  о  внесении  исправлений  остается  за  автором 
квалификационной  работы.  Автор  ВКР  лично  отвечает  за  все  сведения, 
содержащиеся в работе, за достоверность приведенных данных, за оформление 
материалов, представленных в приложении, за наличие, корректность ссылок на 
другие материалы и цитирования. 

Версия: 2.0 

Стр. 17 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

6.14  Выпускные  квалификационные  работы  по  ООП  ВО  –  программам 
специалитета и магистратуры подлежат рецензированию. ВКРБ рецензируются 
по  решению  выпускающей  кафедры,  которое  оформляется  выпиской  из 
протокола заседания кафедры. 

6.15  Для  организации  процедуры  рецензирования  выпускающей 
кафедрой  составляется  и  согласуется  перечень  рецензентов  ВКР  (выписка  из 
протокола заседания кафедры). 

6.16  Список  рецензентов  утверждается  приказом  по  институту/филиалу 
по  представлению  выпускающих  кафедр  не  позднее,  чем  за  10  дней  до 
проведения защит. 

государственную 

6.17  Тексты  ВКР,  за  исключением  текстов  ВКР,  содержащих  сведения, 
составляющие 
ответственным 
тайну, 
выпускающей кафедры на объем заимствования. Заключение о выявленных по 
итогам  проверки 
заимствованиях  и  их  правомочности  выполняется 
руководителем ВКР и включается в текст отзыва. 

проверяются 

ВКР  по  ООП  ВО  -  программам  бакалавриата  допускаются  к  защите  в 

случае, если процент оригинальности текста составляет не менее 55 %. 

ВКР  по  ООП  ВО  -  программам  специалитета  допускаются  к  защите  в 

случае, если процент оригинальности текста составляет не менее 60 %. 

ВКР  по  ООП  ВО  -  программам  магистратуры  допускаются  к  защите  в 

случае, если процент оригинальности текста составляет не менее 70 %. 

Процент оригинальности ВКР может быть изменен по мотивированному, 
включаемому  в  текст  отзыва,  решению  руководителя  ВКР,  если  в  качестве 
заимствования выступают официальные документы государственных органов и 
органов  местного  самоуправления  муниципальных  образований,  в  том  числе 
законов,  других  нормативных  актов,  иные  материалы  законодательного  и 
административного  характера,  официальные  документы  международных 
организаций,  а  также  их  официальные  переводы;  данные  официальной 
публичной  отчетности  организаций;  аналитические  данные  из  официальных 
источников; формулы (аналитические модели); сообщения о событиях и фактах, 
имеющие  исключительно  информационный  характер;  устойчивые  выражения; 
ранее опубликованные материалы обучающегося (самоцитирование). 

6.18  Не  позднее,  чем  за  10  дней  до  даты  защиты  ВКР,  по  решению 
выпускающей  кафедры  проводится  предзащита  ВКР.  График  проведения 
предзащит  ВКР  утверждается  заведующим  выпускающей  кафедрой.  На 

Версия: 2.0 

Стр. 18 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

предзащиту обучающийся представляет должным образом оформленную ВКР, 
титульном  листе  обучающимся,  руководителем  и 
подписанную  на 
консультантами ВКР (в случае назначения), и подшитым в нее заданием на ВКР 
или планом (для магистерской диссертации). 

6.19  Решение  о  допуске  обучающегося  к  защите  ВКР  принимает 
заведующий  выпускающей  кафедрой.  В  случае  положительного  решения  о 
допуске к защите ВКР заведующий выпускающей кафедрой визирует титульный 
лист ВКР с пометкой «допущен к защите». 

6.20  Для  осуществления  процедуры  рецензирования  ВКРС  и  ВКРМ 
указанные  работы  направляются  выпускающей  кафедрой  утвержденным 
(одному  или  нескольким,  если  ВКРС  и  ВКРМ  имеют  междисциплинарный 
характер) рецензентам из числа лиц, не являющихся работниками Университета. 
(при  наличии 
Для  осуществления  процедуры  рецензирования  ВКРБ 
рецензирования)  указанные  работы  направляются  выпускающей  кафедрой 
утвержденным рецензентам. Рецензент проводит анализ ВКР и представляет на 
выпускающую кафедру письменную рецензию на указанную работу. 

определяет 

соответствие 

содержания  ВРК 

Рецензент  оценивает  актуальность  темы  для  всех  видов  ВКР,  новизну  и 
практическую  значимость  для  ВКРМ,  характеризует  качество  представления 
материала, 
требованиям, 
предъявляемым  к  ВКР,  отмечает,  можно  ли  из  текста  ВКР  с  достаточной 
степенью ясности судить о достоверности и ценности полученных результатов, 
о  личном  вкладе  автора.  Рецензия  может  содержать  замечания,  на  которые 
обучающемуся  предстоит  отвечать  в  ходе  защиты.  Итоговая  фраза  рецензии 
должна содержать оценку уровня выпускной работы (высокий, средний, низкий 
или  в  баллах  по  принятой  шкале)  и  вывод  о  соответствии  уровня  автора  ВКР 
квалификации,  предусмотренной  образовательным  стандартом  направления 
(специальности). 

Ознакомление  обучающегося  с  рецензией  (рецензиями)  осуществляется 

выпускающими кафедрами не позднее 5 дней до даты защиты ВКР. 

6.21  ВКР,  отзывы  руководителя  и  консультантов  ВКР  (при  наличии)  и 
рецензии (при наличии), а также электронная копия ВКР передаются секретарям 
ГЭК не позднее, чем за 2 календарных дня до проведения защиты ВКР. 

6.22  Государственная  итоговая  аттестация  по  результатам  выполнения 
ВКР проводится на открытом заседании  ГЭК в Университете в форме защиты 
ВКР. В случае выполнения ВКР при участии работодателей или их объединений 
Версия: 2.0 

Стр. 19 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

могут быть организованы выездные заседания ГЭК, оформленные приказом по 
Институту (филиалу) с указанием даты, времени и места проведения выездного 
заседания ГЭК. 

6.23  Регламент  процедуры  защиты  ВКР  (время,  отводимое  на  доклад, 
форму  представления  демонстрационных  материалов  и  т.п.)  устанавливает 
председатель  ГЭК.  Регламент  процедуры  защиты  ВКР  доводится  до 
обучающихся не позднее 7 рабочих дней до начала процедуры защиты ВКР. 

6.24  Процедура защиты ВКР предполагает представление обучающегося, 
оглашение справки об изученных дисциплинах и полученных оценках (выписки 
оценок),  заслушивание  доклада  обучающегося  по  материалам  ВКР,  ответы 
обучающегося  на  вопросы,  оглашение  отзывов  руководителя,  консультантов 
(при наличии) и рецензентов (при наличии) ВКР, после чего председатель ГЭК 
предоставляет  обучающемуся  заключительное  слово,  с  тем,  чтобы  он  смог 
ответить на замечания, приведенные в отзывах. 

6.25  Процедура  обсуждения  защит  ВКР  проводится  на  закрытом 
совещании  (допускается  присутствие  только  председателя,  членов  ГЭК, 
секретаря ГЭК, а также руководителей ВКР). Руководитель ВКР в голосовании 
не участвует, если он не является членом ГЭК. 

6.26  Решения,  принятые  комиссиями,  оформляются  протоколами 
заседания  ГЭК  по  защите  ВКР  по  форме  в  соответствии  с  п.  2.6  настоящего 
Положения.  В  протоколе  отражаются  перечень  заданных  обучающемуся 
вопросов и характеристика ответов на них, мнения председателя и членов ГЭК о 
выявленном  в  ходе  защиты  ВКР  уровне  подготовленности  обучающегося  к 
решению  профессиональных  задач,  а  также  о  выявленных  недостатках  в 
теоретической и практической подготовке обучающегося. 

6.27   Результаты  защит  ВКР  объявляет  председатель  ГЭК  после 

окончания процедуры обсуждения защит ВКР. 

6.28  Оригинал  ВКР,  отзывы  руководителя  и  консультантов  ВКР  (при 
наличии),  заключение  рецензента(ов)  ВКР  (при  наличии),  протокол  заседания 
ГЭК, отчет председателя ГЭК, оформленные в соответствии с п.2.6 настоящего 
Положения, а также электронная копия ВКР и цифровые копии оригиналов со 
всеми имеющимися подписями  передаются секретарем ГЭК в КДП Института 
(филиала) не позднее 2 рабочих дней после защит ВКР и подлежат хранению в 
КДП  Института  (филиала)  или  в  архиве  (при  наличии)  в  соответствии  с 
номенклатурой дел. 
Версия: 2.0 

Стр. 20 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

6.29  В  случае  проведения  выездного  заседания  ГЭК  оригиналы  ВКР, 
отзывы  руководителей  и  консультантов  ВКР  (при  наличии),  заключение 
рецензента(ов) ВКР (при наличии), как правило, остаются на предприятии, где 
проводилось  выездное  заседание.  При  этом  секретарем  ГЭК  должен  быть 
оформлен Акт приема-передачи указанных документов и материалов, который 
подлежит  хранению  в  КДП  Института 
(филиала)  в  соответствии  с 
номенклатурой дел. 

6.30  Тексты ВКР (электронные копии ВКР), за исключением текстов ВКР, 
содержащих  сведения,  составляющие  государственную  тайну  (потенциальную 
коммерческую  ценность),  размещаются  в  электронно-библиотечной  системе 
Университета.  В  случае  наличия  в  ВКР  производственных,  технических, 
экономических, организационных и других сведений, в том числе о результатах 
интеллектуальной  деятельности  в  научно-технической  сфере,  о  способах 
осуществления 
имеют 
действительную  или  потенциальную  коммерческую  ценность  в  силу 
неизвестности их третьим лицам, об этом составляется заключение экспертной 
комиссии Института (филиала). 

профессиональной 

деятельности, 

которые 

Передача  текстов  ВКР  (электронных  копий  ВКР)  в  НТБ  МАИ 
осуществляется  КДП  Института  (филиала)  не  позднее  20  рабочих  дней  после 
защит  ВКР.  Порядок  размещения  текстов  ВКР  (электронных  копий  ВКР)  в 
электронно-библиотечной  системе  осуществляется  в  соответствии  с  п.  2.5 
настоящего Положения. 

7  Порядок организации и проведения апелляций по результатам 

государственных аттестационных испытаний 

7.1  По результатам ГАИ обучающийся имеет право на апелляцию. 
7.2  В состав апелляционной комиссии (АК) входят её председатель и не 
менее  3  членов.  Состав  апелляционной  комиссии  формируется  из  числа  лиц, 
относящихся к ППС/НР Университета и не входящих в состав ГЭК. 

7.3  Председателем  АК  утверждается  проректор  по  учебной  работе  (в 
филиале  по  согласованию  с  проректором  по  учебной  работе  –  директор 
филиала). 

7.4  Обучающийся  имеет  право  подать  в  АК  письменную  апелляцию о 
нарушении, по его мнению, установленной процедуры проведения ГИА и (или) 
несогласии с результатами ГАИ (ГЭ или защиты ВКР). 

Версия: 2.0 

Стр. 21 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

7.5  Апелляция  подается  лично  обучающимся  в  АК  не  позднее 

следующего рабочего дня после объявления результатов ГАИ. 

7.6  Для  рассмотрения  апелляции  секретарь  ГЭК  направляет  в  АК 
протокол  заседания  ГЭК,  заключение  председателя  ГЭК  о  соблюдении 
процедурных  вопросов  при  проведении  ГАИ,  а  также  письменные  ответы 
обучающегося  (при  их  наличии)  (для  рассмотрения  апелляции  по  проведению 
ГЭ)  либо  ВКР,  отзыв  и  рецензию  (рецензии)  (для  рассмотрения  апелляции  по 
проведению защиты ВКР). 

7.7  Апелляция  не  позднее  2  рабочих  дней  со  дня  ее  подачи 
рассматривается на заседании АК, на которое приглашаются председатель ГЭК 
и  обучающийся,  подавший  апелляцию.  Заседание  апелляционной  комиссии 
может проводится в отсутствие обучающегося, подавшего апелляцию, в случае 
его неявки на заседание апелляционной комиссии. 

Решение АК доводится до сведения обучающегося, подавшего апелляцию, 
в  течение  3  рабочих  дней  со  дня  заседания  АК.  Факт  ознакомления 
обучающегося,  подавшего  апелляцию,  с  решением  АК  удостоверяется  его 
подписью. 

7.8  При рассмотрении апелляции о нарушении порядка проведения ГАИ 

АК принимает одно из следующих решений: 

  об  отклонении  апелляции,  если  изложенные  в  ней  сведения  о 
обучающегося  не 

нарушениях  процедуры  проведения  ГАИ 
подтвердились и (или) не повлияли на результат ГАИ; 

  об  удовлетворении  апелляции,  если  изложенные  в  ней  сведения  о 
допущенных нарушениях процедуры проведения  ГАИ  обучающегося 
подтвердились и повлияли на результат ГАИ. 

В случае удовлетворения апелляции, результат проведения ГАИ подлежит 
аннулированию, в связи с чем протокол о рассмотрении апелляции не позднее 
следующего  рабочего  дня  передается  в  ГЭК  для  реализации  решения  АК. 
Обучающемуся  предоставляется  возможность  повторно  пройти  ГАИ  в  сроки, 
установленные приказом по Институту (филиалу). 

7.9  При рассмотрении апелляции о несогласии с результатами ГАИ АК 

выносит одно из следующих решений:  

  об отклонении апелляции и сохранении результата ГАИ; 

  об удовлетворении апелляции и выставлении иного результата ГАИ. 

Версия: 2.0 

Стр. 22 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Решение  АК  не  позднее  следующего  рабочего  дня  передается  в  ГЭК. 
Решение  АК  является  основанием  для  аннулирования  ранее  выставленного 
результата ГАИ испытания и выставления нового. 

7.10   Протокол АК передается в КДП Института (филиала) и подшивается 

в книгу протоколов ГЭК. 

7.11  Решение АК является окончательным и пересмотру не подлежит. 
7.12   Повторное проведение ГАИ обучающегося, подавшего апелляцию, 
осуществляется  в  присутствии  председателя  АК  или  одного  из  членов  АК  не 
позднее  даты  завершения  обучения  в  соответствии  с  календарным  учебным 
графиком. 

7.13   Апелляция по итогам повторного проведения ГАИ не принимается. 

8  Особенности проведения государственной итоговой аттестации для 

обучающихся из числа инвалидов и лиц с ограниченными 
возможностями здоровья 

8.1  Для  обучающихся  из  числа  инвалидов  ГИА  проводится 
Университетом  с  учетом  их  психофизического  развития,  индивидуальных 
возможностей и состояния здоровья (далее – индивидуальные особенности). 

8.2  При  проведении  ГИА  обеспечивается  соблюдение  следующих 

общих требований:  

  проведение  ГИА  для  инвалидов  в  одной  аудитории  совместно  с 
остальными обучающимися, не являющимися инвалидами, если это не 
создает  трудностей  для  инвалидов  и  иных  обучающихся  при 
прохождении ГИА; 

  присутствие  в  аудитории  ассистента  (ассистентов),  оказывающего 
обучающимся инвалидам необходимую техническую помощь с учетом 
рабочее  место, 
их 
с 
передвигаться,  прочитать  и  оформить 
председателем и членами ГЭК); 

задание,  общаться 

индивидуальных 

особенностей 

(занять 

  пользование  необходимыми  обучающимся  инвалидам  техническими 
средствами  при  прохождении  ГИА  с  учетом  их  индивидуальных 
особенностей; 

  обеспечение  возможности  беспрепятственного  доступа  обучающихся 
инвалидов  в  аудитории,  туалетные  и  другие  помещения,  а  также  их 

Версия: 2.0 

Стр. 23 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

пребывания  в  указанных  помещениях  (наличие  пандусов,  поручней, 
расширенных  дверных  проемов,  лифтов,  при  отсутствии  лифтов 
аудитория  должна  располагаться  на  первом  этаже,  наличие 
специальных кресел и других приспособлений). 

8.3  Все  локальные  нормативные  акты  Университета  по  вопросам 
проведения  ГИА  доводятся  до  сведения  обучающихся  инвалидов  в  доступной 
для них форме.  
8.4  По 

инвалида 
продолжительность сдачи обучающимся инвалидом ГИА может быть увеличена 
по отношению к установленной продолжительности его сдачи: 

обучающегося 

письменному 

заявлению 

  продолжительность сдачи ГЭ, проводимого в письменной форме, - не 

более чем на 90 минут;  

  продолжительность  подготовки  обучающегося  к  ответу  на  ГЭ, 

проводимом в устной форме, - не более чем на 20 минут;  

  продолжительность выступления обучающегося при защите  ВКР - не 

более чем на 15 минут. 

8.5  В  зависимости  от  индивидуальных  особенностей  обучающихся  с 
обеспечивает 

здоровья  Университет 

ограниченными 
выполнение следующих требований при проведении ГАИ: 

возможностями 

а) для слепых:  

  задания  и  иные  материалы  для  сдачи  ГАИ  оформляются  рельефно-
точечным  шрифтом  Брайля  или  в  виде  электронного  документа, 
доступного  с  помощью  компьютера  со  специализированным 
программным  обеспечением  для  слепых,  либо 
зачитываются 
ассистентом; 

  письменные задания выполняются обучающимися на бумаге рельефно-
точечным  шрифтом 
со 
специализированным  программным  обеспечением  для  слепых,  либо 
надиктовываются ассистенту;  

компьютере 

Брайля 

или 

на 

  при  необходимости 

обучающимся  предоставляется 

комплект 
письменных  принадлежностей  и  бумага  для  письма  рельефно-
точечным  шрифтом  Брайля,  компьютер  со  специализированным 
программным обеспечением для слепых;  

б) для слабовидящих:  

Версия: 2.0 

Стр. 24 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

  задания 

и 

иные  материалы 

для 

сдачи 

государственного 

аттестационного испытания оформляются увеличенным шрифтом; 

  обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 

люкс; 

  при  необходимости  обучающимся  предоставляется  увеличивающее 
устройство,  допускается  использование  увеличивающих  устройств, 
имеющихся у обучающихся; 

в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи: 

  обеспечивается 

наличие 

аппаратуры 
коллективного  пользования,  при  необходимости  обучающимся 
предоставляется  звукоусиливающая  аппаратура  индивидуального 
пользования;  

звукоусиливающей 

  по их желанию ГИА проводятся в письменной форме;  

г)  для  лиц  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  (тяжелыми 
нарушениями  двигательных  функций  верхних  конечностей  или  отсутствием 
верхних конечностей):  

  письменные  задания  выполняются  обучающимися  на  компьютере  со 
или 
программным 

обеспечением 

специализированным 
надиктовываются ассистенту;  

  по их желанию ГИА проводятся в устной форме. 
8.6  Обучающийся инвалид или лицо с ограниченными возможностями 
здоровья  не  позднее  чем  за  3  месяца  до  начала  проведения  ГИА  подает 
письменное заявление в Институт (филиал) о необходимости создания для него 
специальных  условий  при  проведении  ГИА  с  указанием  его  индивидуальных 
особенностей. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие 
у  обучающегося  индивидуальных  особенностей  (при  отсутствии  указанных 
документов в Университете). 

В  заявлении  обучающийся  указывает  на  необходимость  (отсутствие 
необходимости)  присутствия  ассистента  на  ГАИ,  необходимость  (отсутствие 
необходимости)  увеличения  продолжительности  сдачи  ГАИ  по  отношению  к 
установленной продолжительности (для каждого ГАИ).  

Версия: 2.0 

Стр. 25 из 29 

 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

9  Графическое описание 

Создание и утверждение государственных экзаменационных комиссий

Версия: 2.0 

Стр. 26 из 29 

ИсполнительВходыАлгоритм процессаВыходыПотребительФедеральный закон от 29.12.2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»Дирекции Институтов/ филиалыОУП УУПКДП Институтов/ филиаловПодача сведений на председателей ГЭК и их заместителей в ОУП УУППодготовка списков председателей ГЭК и их заместителей в Институтах/филиалахОбработка и проверка сведений Дирекция Института/ филиалКДП Института/ филиалаОбработанные сведения на председателей ГЭК и их заместителей Сведения на председателей ГЭК и их заместителейСписок председателей ГЭК и их заместителейУтвержденный перечень председателей ГЭК и их заместителейУтверждение председателей ГЭК и их заместителейУчёный совет МАИПоложение о порядке проведения государственной итоговой аттестации по основным образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, специалитета и магистратурыОД-021-СМК-ПОЛ-001 Утвержденная программа  ГИА и расписание ГИАПриказ Минобрнауки Российской Федерации от 29 июня 2015 г. № 636 «Об утверждении порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры»Необходимо внести изменения в перечень председателей ГЭК и их заместителей?Начало процессаКонец процессаОУП УУППодготовка проекта приказа об утверждении председателей ГЭК и их заместителей Проект приказа об утверждении председателей ГЭК и их заместителейОУП УУППодписание приказа об утверждении председателей ГЭК и их заместителейРектор/ проректор по учебной работеПриказ об утверждении председателей ГЭК и их заместителейПодача сведений на членов ГЭК в ОУП УУППодготовка списков членов ГЭК в Институтах/филиалахОбработка и проверка сведений Обработанные сведения на членов ГЭК Сведения на членов ГЭКСписок членов ГЭКНеобходимо внести изменения в перечень членов ГЭК?Подготовка проекта приказа об утверждении членов ГЭК Проект приказа об утверждении членов ГЭКПодписание приказа об утверждении членов ГЭКПриказ об утверждении членов ГЭККафедрыдаДирекция Института/ филиалКДП Института/ филиалаОУП УУПУчёный совет МАИнетданетРектор/проректор по учебной работе 
 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Проведение государственной итоговой аттестации обучающихся 

Версия: 2.0 

Стр. 27 из 29 

ИсполнительВходыАлгоритм процессаВыходыПотребительФедеральный закон от 29.12.2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»Дирекции Институтов/ филиалыПреподавателиКДП Институтов/ филиаловПодготовка сведений об обучающихся, допущенных до ГАИПодготовка сведений по датам, времени и месту проведения ГАИ и предэкзаменационных консультаций (при наличии)Выпуск приказа (распоряжения) по Институтам/филиалам по датам, времени и месту проведения ГАИ и предэкзаменационных консультаций (при наличии)Выпускающая кафедраПриказ (распоряжение)Сведения по обучающимсяСведения по ГИА Приказ (распоряжение)  Выпуск приказа (распоряжения) по Институтам/филиалам по обучающимся, допущенным до ГАИДиректор Дирекции Института/ директор филиалаПоложение о порядке проведения государственной итоговой аттестации по основным образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, специалитета и магистратурыОД-021-СМК-ПОЛ-001 Утвержденная программа  ГИА и расписание ГИАПриказ Минобрнауки Российской Федерации от 29 июня 2015 г. № 636 «Об утверждении порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры»Начало процессаКонец процессаКафедрыОбучающиесяДоведение приказа (распоряжения) по датам, времени и месту проведения ГАИ и предэкзаменационных консультаций (при наличии) до сведения обучающихсяОсведомленность обучающихся Доведение приказа (распоряжения) по допуску обучающихся до ГАИ до  их сведения Выпускающая кафедраУчебный план предусматривает ГЭ?Проведение предэкзаменационной консультацииПротокол заседания ГЭК;отчёт председателя ГЭКПроведение ГЭППСГЭКПроцедура отчисленияСправка об обученииЗащита ВКРДирекция Института/ФилиалОбучающийся защитил ВКР?Передача протоколов заседания ГЭК; отчёта председателя ГЭК в КДППередача ВКР и электронных копий ВКР в КДПХранение протоколов заседания ГЭК/АК; копии отчёта председателя ГЭКПередача отчёта председателя ГЭК в ОУП УУППередача электронной копии ВКР в НТБ МАИВыдача диплома об образованииПодготовка сводного отчёта о работе ГЭК с рекомендациямиУтверждение сводного отчёта Заслушивание сводного отчёта на Ученом совете МАИСекретарь ГЭК КДПОУП УУПРектор/ проректор по учебной работеУченый совет МАИПротоколзаседания ГЭК;отчёт председателя ГЭКДиплом об образованииОУ УУПУчёный советПроект сводного отчёта о работе ГЭК с рекомендациямиУтвержденный сводный отчёт о работе ГЭК с рекомендациямиУтвержденный учебный план соответствующей ООП ВОнетданетда 
 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт 
 (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации 
по основным образовательным программам высшего образования – 
программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 
ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Процедура апелляции 

Версия: 2.0 

Стр. 28 из 29 

ИсполнительВходыАлгоритм процессаВыходыПотребительФедеральный закон от 29.12.2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»Дирекции Институтов/ филиалыПодача письменной апелляции о нарушении порядка проведения ГАИ в АКНаправление в АК протокола заседания ГЭК, заключения председателя ГЭК, письменного ответа обучающегося/ ВКР, отзыва и рецензии (ий)ОбучающийсяПисьменная апелляцияСекретарь ГЭКПоложение о порядке проведения государственной итоговой аттестации по основным образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, специалитета и магистратурыОД-021-СМК-ПОЛ-001 Утвержденная программа  и расписание ГИАПриказ Минобрнауки Российской Федерации от 29 июня 2015 г. № 636 «Об утверждении порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры»Начало процессаКонец процессаАКГЭКОбучающиесяЧлены АКРассмотрение апелляцииПодача письменной апелляции о несогласии с результатами ГАИ в АКПринято решение удовлетворить апелляцию?Аннулирование результатов ГАИРешение о выставлении иного результата ГАИПротокол о рассмотрении апелляцииПередача протокола о рассмотрении апелляции в ГЭКПовторное проведение ГАИПротокол заседания ГЭКнетдаВыставление иного результата ГАИПередача протоколов АК и ГЭК в КДПСекретарь ГЭК 
 
 
 
 
 
 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
«Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет)» 
Положение о порядке проведения государственной итоговой аттестации по основным образовательным программам высшего 
образования – программам бакалавриата, специалитета и магистратуры 

ОД-093-СМК-ПОЛ-001 

Лист регистрации изменений 

Номер 

Номера пунктов (разделов) 

Основание для внесения 

измене-
ния 

замененных 

новых 

аннулиро-
ванных 

изменений 

Подпись 

Расшифровка подписи 

Дата 

Версия 

документа 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
